---
title: Golang 学习笔记
tags: Golang
aside:
  toc: true
---

博主之前使用的语言主要是C++，目前想要学习一下Golang，这篇Blog主要是记录一下Golang和C++基础语法的一些区别。

<!--more-->


## 1. Golang 简介


## 2. Golang 基础语法

### 2.1. 行分隔符

Golang 使用`换行符`作为行分隔符，而C++使用分号作为行分隔符。

- 如果打算将多个语句写在同一行，可以使用分号作为语句之间的分隔符。
- 如果一行的长度超过了编辑器的显示范围，可以使用反斜杠 `\` 作为换行符。

```go
fmt.Println("Hello, World!")

fmt.Println("Hello, World!"); fmt.Println("Hello, World!")

fmt.Println(" \
    Hello, World! \ 
")
```

```cpp
std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
```

### 2.2. 注释

Golang 和 C++ 都支持单行注释和多行注释，语法也都一样。


### 2.3. 包

Golang 程序是通过包（package）来组织的，包类似于其它编程语言中的库（library）或模块（module）的概念。一个包可以包含多个文件，一个文件夹下的所有文件都属于同一个包。

在C++中，我们使用 `#include` 来引入头文件，而在Golang中，我们使用 `import` 来引入包。

```go
import "fmt"
```

```cpp
#include <iostream>
```

另外，在Golang中，可以使用 `import 圆括号`引入多个包，如下所示：

```go
import (
    "fmt"
    "math"
)
```

上面的代码中，我们引入了 `fmt` 和 `math` 两个包。这个写法等价于：

```go
import "fmt"
import "math"
```

导出名
: 在 Golang 中，如果一个标识符以大写字母开头，那么它就是导出的（public）。在导入一个包时，你只能引用其中已导出的名字。任何“未导出”的名字在该包外均无法访问。

### 2.4. 函数

- Go 里面有三种类型的函数：
  - 普通的带有名字的函数
  - 匿名函数或者lambda函数
  - 方法
- Golang 的函数需要用关键字`func`声明，而C++中的函数不需要关键字声明。
- Golang 中参数的类型在变量名之后，与变量名之间用空格隔开，这里和C++有所不同。
  - 当两个或多个连续的函数命名参数具有相同的类型时，除最后一个类型之外，其他类型可以**省略**。
- Golang 函数的返回值类型在参数列表之后，与参数列表之间用空格隔开，C++11也支持这种尾置返回类型的写法，不过参数类型和参数列表之间用箭头 `->` 隔开，在C++17中，可以使用 `auto` 关键字代替返回值类型。

  
```go
func add(x int, y int) int {
    return x + y
}

func add(x, y int) int { // 省略了 y 的类型
    return x + y
}
```

```cpp
auto add(int x, int y) -> int {
    return x + y;
}
```
- Golang 函数的 { 不能单独放在一行。

```go
func add(x, y int) int
{ // 错误
    return x + y
}
```

- Golang 函数可以返回多个值，而C++中只能返回一个值（但C++中可以使用 `std::tuple` 或 `std::pair` 来实现这样的效果）。
  - Golang 中的多返回值使用`圆括号`括起来。
  
```go
func swap(x, y string) (string, string) {
    return y, x
}
```
- Golang **不支持函数重载**，也就是说不能定义名字相同而参数不同的函数。

命名返回值
: Golang 允许命名返回值，这种情况下，函数的返回值就会被视为定义在函数顶部的变量。这种情况下，函数的返回值可以被看作是函数的局部变量。

```go
func split(sum int) (x, y int) {
    x = sum * 4 / 9
    y = sum - x
    return
}
```

- 尽量使用命名返回值：会使代码更清晰、更简短，同时更加容易读懂。
- 函数是一等值（first-class value）：它们可以赋值给变量，就像 add := binOp 一样。这个变量知道自己指向的函数的签名，所以给它赋一个具有不同签名的函数值是不可能的。
- 函数值（functions value）之间可以相互比较：如果它们引用的是相同的函数或者都是 nil 的话，则认为它们是相同的函数。
- 函数不能在其它函数里面声明（不能嵌套）

变长参数
: 和C++一样，Golang 中的函数可以接受任意数量的参数，这些参数被称为`变长参数`

defer
: Golang 中的 defer 语句会将函数推迟到外层函数执行**return之后**执行。
- 这个特性在 C++ 中是没有的。但是在 C++ 中可以使用 RAII 来实现类似的效果（在C++中，可以定义一个defer类， 在函数中初始化一个defer局部变量，这样在函数结束时就能够调用该defer的析构函数）
  - 关闭文件流
  - 解锁一个加锁的资源
  - 打印最终报告
  - 关闭数据库连接
  - 代码追踪


```go
func main() {
    defer fmt.Println("world")
    fmt.Println("hello")
}
```



```go
func sum(nums ...int) {
    fmt.Print(nums, " ")
    total := 0
    for _, num := range nums {
        total += num
    }
    fmt.Println(total)
}
```
- 匿名函数 
  - Golang 中的匿名函数可以作为闭包。闭包是一个函数值，它引用了函数体之外的变量。这个函数可以对这个引用的变量进行访问和赋值；换句话说这个函数被“绑定”在这个变量上。
  - Golang 中的匿名函数可以作为函数返回值，也可以作为函数参数。
  - Golang 中的匿名函数可以作为立即执行函数（IIFE）。
 
### 2.5. 变量

- Golang 中的变量声明格式为 `var <变量名> <变量类型>`，而C++中的变量声明格式为 `<变量类型> <变量名>`。
  - > Golang 将类型放到变量名后的原因： 为了避免像 C 语言中那样含糊不清的声明形式，例如：int* a, b;。在这个例子中，只有 a 是指针而 b 不是。如果你想要这两个变量都是指针，则需要将它们分开书写
- Golang 和 C++ 都支持多变量声明
  - 在Golang中，被赋值的元素统一在等号的右边。

```go
var a, b, c int
var d, e, f int = 1, 2, 3
```

- 在Golang中，交换两个变量的值非常方便，不需要使用中间变量。

```go
a, b = b, a
```


```cpp
int a, b, c;
int d = 1, e = 2, f = 3;
```
- 在Golang中变量如果没有被显示初始化，会被赋予`零值`， 所有的内存在 Go 中都是经过初始化的。
  
| 数值类型 | 字符串类型 | 布尔类型 | 指针类型 | 接口类型 | 切片类型 | 映射类型 | 通道类型 | 函数类型 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 零值 | 0 | "" | false | nil | nil | nil | nil | nil |

- Golang 中的`变量类型`不是必须的，当变量能够被编译器推断出来时，可以省略变量类型。

```go
var a = 1                
var b = true
var c = "Hello, World!"
```

在Golang中，还可以使用`:=`来声明并初始化变量，这种方式只能在函数内部使用。

```go
a := 1
b := true
c := "Hello, World!"
```

Golang中可以使用`因式分解var关键字`来声明多个变量。

```go
var (
    vname1 v_type1
    vname2 v_type2
)
```
> 这种因式分解关键字的写法一般用于声明全局变量。

作用域
: Golang 中的变量的作用域和 C++ 中的变量作用域是一样的，指一个变量的作用范围。

局部变量
: 在函数体内声明的变量称之为局部变量。局部变量只能在函数内部使用。

全局变量
: 在函数体外声明的变量称之为全局变量。全局变量可以在整个包甚至外部包（被导出后）使用。

变量隐藏
: Golang 中允许在函数体内声明与外部变量同名的变量，此时，函数体内的变量会被优先考虑。这和C++中的变量隐藏是一样的。

```go
package main

import "fmt"

var a = "G"

func main() {
    var a = "O"
    fmt.Println(a) // O
}
```

### 2.6. 常量

- Golang 中的常量使用`const`关键字声明，C++中的常量也是使用`const`关键字声明。

常量的定义格式：const identifier [type] = value

```go
const Pi = 3.14159
const a, b = 1, 2
```
- 在Golang中，常量可以使显示类型定义，也可以隐式类型定义。
  - 显式类型定义： const b string = "abc"
  - 隐式类型定义： const b = "abc"
- 和变量一样，常量也可以使用`因式分解关键字`的方式定义多个常量。

```go
const (
    vname1 v_type1 = v_value1
    vname2 v_type2 = v_value2
)
```

### 2.7. 值类型和引用类型

- Golang 中的`值类型`包括：基本数据类型、数组和结构体。
- Golang 中的`引用类型`包括：指针、切片、映射、通道和接口。

### 2.8. 字符串
- 字符串拼接， Golang 使用 `+` 进行字符串拼接，和 C++ 一样。
- 在 Golang 中，获取字符串中的某个字符，可以使用 `str[index]` 的方式，和 C++ 一样。

### 2.9. 指针
- Golang 中的指针移动是不支持的
  - Golang 中的指针只支持 `&` 和 `*` 两个操作符，不支持 `++` 和 `--` 操作符。

### 2.10. 控制语句

Go 完全省略了 if、switch 和 for 结构中条件语句两侧的括号，相比 Java、C++ 和 C# 中减少了很多视觉混乱的因素，同时也使你的代码更加简洁。（个人并不觉得，还是有括号看着舒服）

#### if-else

```go
if condition1 {
	// do something	
} else if condition2 {
	// do something else	
} else {
	// catch-all or default
}
```
- 关键字 if 和 else 之后的左大括号 { 必须和关键字在同一行，如果你使用了 else-if 结构，则前段代码块的右大括号 } 必须和 else-if 关键字在同一行。这两条规则都是被编译器**强制规定**的。在C++中没有这种强制规定（但我一般就这么写的）

- if 语句中可以定义一个变量，这个变量的作用域只在整个 if-else 语句块中。
  - 这在C++17中也是可以的。

```go
if v := math.Pow(x, n); v < lim {
    return v
}
```

```cpp
if (int v = math::pow(x, n); v < lim) {
    return v;
}
```


#### switch

```go
switch var1 {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

- Golang 中的 switch 语句不需要写 break，一旦匹配成功，自动终止。但C++中需要写 break，否则会继续执行下一个 case 语句。

#### for

- Golang 中的 for 循环只有一种形式，没有 while 和 do-while 循环。

基于计数器的循环
: 和 C++ 一样，Golang 中的 for 循环可以使用计数器的方式来实现。只是没有括号而已。

```go
for i := 0; i < 10; i++ {
    fmt.Println(i)
}
```

基于条件判断的循环
: Golang 中的 for 循环可以只写一个条件和 别的语言的 while 效果相同

```go
for sum < 1000 {
    sum += sum
}
```

for-range 循环 
: Golang 中的 for-range 循环可以用于遍历数组、切片、通道或映射。和C++中的 for-each 循环效果相同。

- 语法上很类似其它语言中 foreach 语句，但依旧可以获得每次迭代所对应的索引。一般形式为：for ix, val := range coll { }。

```go
for i, v := range arr {
    fmt.Println(i, v)
}
```

### 2.11. 数组与切片

数组声明
: Golang 中的数组声明格式为 `var <数组名> [数组长度] <数组类型>`，而C++中的数组声明格式为 `<数组类型> <数组名>[数组长度]`。

通过new创建数组
: Golang 中可以使用 `new` 关键字来创建数组，返回的是数组的指针。

```go
var arr = new([5]int) // arr 的类型是 *[5]int
```

切片
: Golang 中的切片是对数组的一个连续片段的**引用**，切片是一个引用类型，它的内部结构包含 `地址`、`长度`和`容量`。

切片声明
: Golang 中的切片声明格式为 `var <切片名> []<切片类型>`，而C++中没有切片这种数据结构。

```go
var slice []int
```

切片的初始化格式为 var slice1 []type = arr1[start:end]。

使用make创建切片
: Golang 中可以使用 `make` 函数来创建切片，`make` 函数的格式为 `make([]T, len, cap)`，其中 T 为切片的元素类型，len 为切片的长度，cap 为切片的容量，cap这个参数是可选的。`make`会在内存中分配一个数组，并返回一个切片，这个切片指向这个数组。

new 和 make 的区别
: 看起来二者没有什么区别，都在堆上分配内存，但是它们的行为不同，适用于不同的类型。

- new(T) 为每个新的类型T分配一片内存，初始化为 0 并且返回类型为*T的内存地址：这种方法 返回一个指向类型为 T，值为 0 的地址的指针，它适用于值类型如数组和结构体；它相当于 &T{}。
- make(T) 返回一个类型为 T 的初始值，它只适用于3种内建的引用类型：切片、map 和 channel。


### 2.12. Map

- Golang 中的 map 是一种无序的键值对的集合，和 C++ 中的 inordered_map 类似。
- map 是引用类型
  
map 声明
: Golang 中的 map 声明格式为 `var <map名> map[<键类型>]<值类型>`。

```go
var map1 map[keytype]valuetype
var map1 map[string]int
```

- map 是引用类型， 使用make来分配内存 `var map1 = make(map[keytype]valuetype)`
- 不要使用new来创建map，因为new返回的是指向map的指针，而map是一个引用类型，所以不需要使用指针来访问map。

#### map 容量
map 可以根据新增的 key-value 对动态的伸缩，因此它不存在固定长度或者最大限制。

我们可以在声明的时候指定 map 的容量，但是这只是一个性能调优，和数组的容量指定类似，不会限制 map 的长度。

```go
make(map[string]int, 100)
```

#### 用切片作为 map 的值
- Golang 中的 map 的值可以是切片，这样可以方便的实现多值映射。

```go
var m = make(map[string][]int)
```

#### 测试键值对是否存在及删除元素

val1 = map1[key1] 的方法获取 key1 对应的值 val1。如果 map 中不存在 key1，val1 就是一个值类型的空值。为了解决这个问题，我们可以这么用：val1, isPresent = map1[key1]

isPresent 返回一个 bool 值：如果 key1 存在于 map1，val1 就是 key1 对应的 value 值，并且 isPresent为true；如果 key1 不存在，val1 就是一个空值，并且 isPresent 会返回 false。

如果你只是想判断某个 key 是否存在而不关心它对应的值到底是多少，你可以这么做：

```go
_, ok := map1[key1] // 如果key1存在则ok == true，否则ok为false
```
或者和 if 混合使用：

```go
if _, ok := map1[key1]; ok {
	// ...
}
```
> 在C++中，如果直接使用下标访问一个不存在的key，会自动插入一个默认值，而在Golang中，如果直接使用下标访问一个不存在的key，会返回一个默认值。

#### 删除key

```go
delete(map1, key1)
```
> 在C++中，删除一个key，可以使用 `map1.erase(key1)`。


#### for-range 遍历 map

```go
for key, value := range map1 {
    fmt.Println(key, value)
}
```
> 和C++一样，可以使用for-range遍历map。


### 2.13. 包

- Golang 中的包是用来组织代码的，使用`import` 关键字来引入包。

